---
title: 如何培养孩子的逻辑思维
date: 2019-09-27 11:03:57
tags: [育儿]
categories: [育儿]
---

# 逻辑思维能力重要吗？
  
答案必然是肯定的，因为它不仅是学好数学必须具备的能力，同时也是学好其他学科，处理日常生活问题所必须具备的能力。

换句话说就是：逻辑思维，其可以成为“做好任何事情”的必要条件.


# what

它是一种人类思维的高级形式，即我们所说的“抽象思维”。而一个人想具备很强的逻辑思维能力，往往需要从小开始培养。

# why

肥宅以为:逻辑思维就是智商最重要的方面之一,甚至之一也可以去掉.

# how

## 背景

美国的很多学校，他们从学前班开始就有关于训练孩子逻辑思维能力的数学内容

但在国内，我们对孩子逻辑思维的培养还存在一定的误区，学校往往喜欢让学生做题，找到考试的捷径，却忽视了对数学本质的讲解。

所以当我们没有将数学应用在生活中，这些定理和公式也会随着时间的流逝慢慢被淡忘。

所以将数学应用在生活中也就是锻炼逻辑思维的必要过程

## 那如何从小正确地培养孩子的逻辑思维能力呢？这就需要先了解一下孩子的逻辑思维的形成过程。

### 动作思维阶段（0-3岁）
不到3岁的孩子以动作思维为主，思维在动作中进行。比如桌上放着一个苹果，宝宝矮小够不着，怎么办呢?这时候宝宝发现他旁边有凳子，于是把凳子搬过来，自己爬上去，成功地把苹果拿到手。
孩子学会借助别的东西来达到自己的目的，是从不断的操作过程中理解的。 孩子最初的动作往往是杂乱无章、漫无目的的，以后在不断的操作过程中了解了动作与结果之间的关系。

### 具体形象思维阶段（3-6岁）
3-6岁的孩子具体形象思维占优势，他们缺少立体感和空间感。这也是为什么用数字加减，孩子反应不过来，但是用实物举例子，就容易理解。
在这个阶段，家长要注意增加孩子的经验，丰富孩子的词汇，多给孩子动手的机会。有些家长和老师片面地、刻板地教孩子多识字、写字、计算等，对孩子的思维发展并没有好处。

### 抽象逻辑思维能力（6-11岁）
6-11岁是培养孩子抽象逻辑思维能力的关键时期。在这一时期要培养孩子正确的思维程序和科学的思维方法。

比如，一只狗有4条腿，两只狗有8条腿，三只狗有多少条腿?像这些问题，就是属于抽象逻辑思维能力题。家长要注意让孩子学会独立思考，不要给孩子现成的答案。    
## 那家长如何去培养孩子的逻辑思维能力呢？事实上，在日常与孩子相处的细节中，下面这三种方式，效果是最为明显的。

### 一、丰富孩子的词汇，教孩子说话用词达意
语言是思维的外壳，尽早教孩子准确用词，不但能防止别人曲解、误解他的意思，而且促使他思维活跃、思路清晰。家长对孩子的话要多问几个为什么，对他的表达要多作分析，这可以使孩子用词准确、鲜明、生动。    
### 二、有意识地对孩子设疑，给孩子留下思考的时间
孩子回答问题往往是凭直觉，如果家长满足于孩子的这点“小聪明”，那么，他们会习惯对问题不假思索地做出回答，没有足够的时间让大脑启动思维“程序”。

所以，当孩子遇到问题的时候，家长最好不要急于让他说答案，而是让他多问几个为什么，多想几种解决的方案，多几次对自己的否定，然后在否定中寻找最佳答案。
### 三、利用游戏促进孩子思维能力的发展
在日常生活中，可以进行分类和归类的游戏。也可以进行比较动、植物或其他事物、训练理解力和创造力的游戏等。

比如收衣服时，让孩子将不同的袜子分类卷起来；去动物园时，告诉孩子如何通过牙齿区别食草和食肉的动物，并让他分辨；给孩子一些零钱，让孩子去买东西……

对孩子而言，说过的话，玩过的游戏或许会忘记，但日复一日默默培养起来的逻辑思维能力会伴随他们终身，使他们在生活和工作中表现得更为优秀出色。


    



