 
# 架构师技术问题：
## 在生产者、消费者、MQ中间件，都存在的情况下，如何设计才能保证发送MQ消息的100%不丢失。
## 如何让MQ消费者按照消息发送的先后顺序进行消费？
## 当MQ集群挂了情况下，你们如何处理消息，有没有备用方案？
## 说一说JVM实际工作中，常用的年轻代和老年代的组合。
## 默认情况下，一个对象经过多少次垃圾回收会进入老年代？
## 生产环境下：永久代一般分配大多内存？
## JVM如何只作YongGC不做FullGC？
## G1垃圾回收器是如何分配内存的？
## Java内存模型？
## JVM内存分配？一台4核8G的服务器，分配多少内存？
## JVM优化思路？
## G1垃圾回收器使用场景？
##你们公司的缓存架构是如何设计的？
## 微服务之间访问的超时时间是如何设置的，设置依据是什么？
## 限流机制是如何做的？限流的线程池数量大小怎么设置的？有什么参考标准？
## HDFS的主节点和备份节点是如何同步数据的。
## MySQL在8核16G，16核32G情况下，承载的并发量大概是多大？
## SpringCloud有生产落地经验吗？
## maven和私服是如何管理和使用的？
## redis和db如何做到读写一致？分低并发和高并发场景回答
## 分布式事务使用的框架，遇到的问题，原理？
## 分布式锁实现由哪些方式？性能如何，zk锁并发多的时候如何进行优化？
## 微服务拆分原则是什么？如何拆分的？
## 你们的配置文件是如何管理的？
## 分布式锁有哪些实现方式，各自的使用场景？
## 分布式事务如何做的？
## 微服务用了几台服务器，服务器的配置是什么？
## 服务熔断和降级如何做的？
## 限流是如何做的？
## 接口基本的性能测试如何做？
## zookeeper挂了，dubbo还能用么？
## MQ用过嘛？ 用在哪些场景？
## 消费者默认重试多少次？
## rocketMQ如果几次消费重试都失败了，如何处理？
## 守护线程和用户线程区别？
## 线程池用过嘛？怎么用的？
## 一台机器4C8G大约可以开多少线程？根据什么计算？可以分CPU密集型和IO密集型应用说。
## 读多写少用什么锁？
## redis如何删除过期数据的？
## redis雪崩如何处理？
## 如何保证redis和db的读写一致？
## 都多写少用什么锁？
## 如果保证MQ消息的零丢失？
## 假设一个表有abc三个字段，实际的查询场景需要按照 a+b，b+c进行查询，如何设计索引，让所有的查询都能用到索引？
## abc三个字段建立了联合索引
## where条件是 a = '' and b=''
## where条件是 a = '' and c=''
## where条件是 b = '' and c=''
## mysql数据库默认的事务隔离级别是什么？
## mysql索引的创建原则？
## mysql如何进行性能压测？
## mysql如何对sql进行性能分析？
## mysql服务器的配置？

## 必问问题：
## 1、找工作最看重一家公司的哪些方面？3-5年职业规划。
## 团队，
## 2、上班时间和距离是否接受
## 东西上，8:30
## 3、目前薪资 ，期望薪资，最快入职时间。
##  30-40，1周
## 4、对加班看法？
## 5、在职还是离职？离职时间，离职原因:

## 微服务的优点和缺点是什么？
## Springboot如何区分开发环境和生产环境
## spring cloud 的核心组件有哪些？
## Eureka：服务注册于发现。
## Feign：基于动态代理机制，根据注解和选择的机器，拼接请求 url 地址，发起请求。
## Ribbon：实现负载均衡，从一个服务的多台机器中选择一台。
## Hystrix：提供线程池，不同的服务走不同的线程池，实现了不同服务调用的隔离，避免了服务雪崩的问题。
## Zuul：网关管理，由 Zuul 网关转发请求给对应的服务。
